## Краткое Описание
- **Кратко о:** Гильдия Лодочников — это коалиция баржевых моряков в Порту Свободы, контролирующая речную торговлю в Саргаве. Известна своей безжалостностью и насильственными методами ведения бизнеса.
- **Лидеры:** [[Борго Железные Ворота]], [[Максимилия Адрисс|Максимилия]], 3 неизвестных
- **Мировоззрение:** Нейтральное зло
- **База:** [[Порт Свободы]], дельта реки [[Нижний Корир]]
- **Масштаб:** Местный, с влиянием вдоль Нижней реки Корир и связи с основными городами, такими как Калабуто и Эледер
- **Ресурсы:** Собственный флот барж и лодок, экономическая и политическая власть в Порту Свободы, поддержка и контроль местных судоходных компаний, связи с законными и незаконными торговцами
## Полное Описание
Базируясь в Порту Свободы, Гильдия лодочников представляет собой коалицию баржевых моряков, работающих вдоль Нижней реки Корир, перевозящих грузы туда и обратно из Форта Банду и [[Калабуто]] в Порт Свободы и [[Эледер]]. Хотя любой, зарабатывающий на жизнь на реках Саргавы, может присоединиться к гильдии (включая рыбаков и кораблестроителей), только те, кто владеет или управляет баржами, имеют право занимать одно из пяти голосующих мест в гильдии. Это, очевидно, не совсем справедливая система, и хотя жители Порта Свободы предпочитают не говорить об этом открыто, другие саргавцы спекулируют, что "лодочники" на самом деле представляют собой просто сборище головорезов, грабителей и убийц — эквивалент воровской гильдии в [[Саргава - Потеряная Колония|Саргаве]].

Грубые и жестокие, члены Гильдии лодочников ведут дела безжалостно и насильственно, избивая или даже убивая конкурентов гильдии (в основном членов Золотой Короны), крадя или топя их грузы, захватывая или сжигая их баржи. Многие из них являются просто бизнесменами и рабочими (хотя и наемническими), но, по слухам, верхушка гильдии действительно коррумпирована. Тем не менее, достаточно жестокий и амбициозный подчиненный, трудом и преданностью, может подняться по служебной лестнице. Это происходит настолько часто, что только двое из пяти мастеров гильдии — Борго Железные Ворота (мужчина-дворф, боец/разбойник) и Максимилия (женщина-человек, разбойник) — занимают свои должности более пяти лет; остальные были убиты или просто исчезли, и их места заняли новые члены.

"Открытая тайна" Гильдии лодочников заключается в том, что, хотя любой может присоединиться, новые члены должны доказать свою преданность, прежде чем их пригласят участвовать в более прибыльных операциях гильдии. И горе тем, кто совершит несанкционированное преступление в надежде быть замеченным или даже назовет организацию чем-то другим, кроме "гильдии". Гильдия крайне негативно относится к неосторожным разговорам, и те, кто ставит под угрозу её операции, как правило, оказываются на дне Залива Отчаяния.

Несмотря на то, что несколько Великих Хранителей пытались распустить Гильдию лодочников и арестовать её лидеров, эта задача не так проста. Хотя все знают, что гильдия занимается преступной деятельностью вдоль трех из четырех границ Саргавы, найти кого-то, кто готов подтвердить этот факт, весьма сложно. Гильдия ведет достаточно законный бизнес, чтобы отделить её дела от дел законопослушных торговцев (и политиков) чрезвычайно трудно. Несколько лет назад генерал Септимия Ародатус, Великий Претор Саргавы, пыталась обойти правовую систему, арестовав лидеров гильдии и казнив их; после того, как семьи отправленных ею людей были похищены, она отступила, и с тех пор никто не осмеливается противостоять гильдии.