После того как большая часть Гол-Гана рухнула в море, регион медленно преобразовался в современное побережье Гарунда. Руины империи циклопов стали еще более недоступными, когда сформировалось Око Абендего на рассвете Эпохи Потерянных Знаний. Оно превратило водную оболочку Гол-Гана в вихревое море, делая регион практически непригодным для исследований и вызывая дополнительное отступление береговой линии. Большинство руин, на которые полагаются ученые при изучении Гол-Гана, находятся на твердой земле, несмотря на Катаклизм и появление Ока — это зиккураты и каменные города, разбросанные по Сырым Землям, острову Медиогалти, Оковам и джунглям Мванги.

**Эгрегция**: Расположенные на западной стороне озера Терва в нынешнем Мванги, руины Эгрегции в основном зарыты под аллювиальной грязью, которая распространилась из озера за тысячи лет с падения Гол-Гана. Смелые дайверы, погружаясь под поверхность озера, могут исследовать сильно разрушенные, затонувшие структуры мертвого циклопического города у воды, но им следует быть осторожными из-за пресноводных монстров, скрывающихся в темных углах руин, а также спящих, но смертельно опасных вулканических газов озера. Говорят, что многочисленные свободные капитаны из Оков спрятали свои сокровища под затопленными руинами Эгрегции, и если какие-либо исследователи смогут пройти мимо обитающих здесь мерроу, скамов и скрагов, их усилия будут щедро вознаграждены.

**Ганагсау**: Когда коренные жители куру из Оков были вынуждены переселиться на так называемые Острова Каннибалов, на далеком западе архипелага, они неосознанно вошли в область гигантского, злобного инопланетного существа, которое называло себя Кровавой Королевой. Изначально оно было послано чужеземными богами оракулов Гол-Гана, чтобы довести их империю до разложения и гибели, но вместо того чтобы покинуть Голарион после падения этого королевства, Кровавая Королева осталась, чтобы исказить будущие поколения последователей. Переосмыслив затонувший солнечный храм Гол-Гана в свой богохульный собор, Кровавая Королева поработила умы куру и превратила их в каннибалов-язычников, подобно тому, как она помогла развратить гол-ганцев тысячелетия назад. Теперь она действует через своих оскверненных посланников, чтобы распространять хаос по всему архипелагу Оков.

**Лабиринт Гутблад**: Западнее города Свободной Станции, на участке в основном незаметных лугов в обширных Речиендских равнинах, крутой разлом расщепляет ландшафт и погружается глубоко в землю. Образовавшийся во время Падения Земли разлом так резко обрушивается, что небрежные путешественники иногда приближаются к падению в эту яму, и местные жители прозвали его “Улыбка Калистрии”. Спелеологи, спустившиеся в этот разлом, находят мало интересного на первых нескольких сотнях футов, но дальше, где свет дня едва достигает, по бокам скал расположены ряд отсоединенных пещер. Туннели простираются под землей на многие мили, постоянно изгибаясь и разветвляясь, создавая сложную сеть взаимосвязанных пещер. Хотя руины Гол-Гана в Лабиринте Гутблад намекают, что этот регион когда-то был связан с остальной частью Бессонного Царства, признаки также указывают на то, что гол-ганцы забаррикадировали все проходы, ведущие в подземный лабиринт. Почему они это сделали, никто не может сказать наверняка, но таинственные исчезновения исследователей, а также обнаружение их раздутых и изуродованных тел, плавающих в море Лихорадки через несколько недель, могут быть мощным подсказкой.

**Имнуксеос**: Несмотря на то, что этот обширный участок скалистых равнин теперь кажется всего лишь бескрайними пустошами, поля Имнуксеос когда-то были домом для самых жестоких боевых соревнований во всем Гол-Гане. Здесь циклопические гладиаторы сражались с пойманными монстрами и другими рабами, чтобы продемонстрировать свою мастерство или выиграть свободу. Руины огромного колизея, в котором сражались эти бойцы, до сих пор стоят в разброс по всему полю. По закату солнца говорят, что давно умершие чемпионы Гол-Гана восстают как призраки, чтобы сражаться друг с другом всю ночь, и если какие-либо смертные слишком долго задержатся в этом проклятом регионе, они тоже могут быть втянуты в арену, чтобы столкнуться с мертвыми великанами, ужасными аберрациями и шатающимися костями оживших зверей.

**Регуар**: Этот изолированный участок Нар-Вота, расположенный под древними владениями империи Гол-Ган, был отрезан от остальных Темных Земель во время Падения Земли, и многие входы, соединяющие поверхность Голариона с Регуаром, были зарыты в то же время. Осталось лишь несколько проходов, которые так же хорошо скрыты, как и опасны. В Оковах на острове Налт разрушена печально известная крепость Череп Угря, уничтоженная ее владельцем в приступе безумия. Нижние уровни в значительной степени засыпаны тоннами камней и обломков, но если кому-то удастся очистить мусор и получить доступ к катакомбам, он обязательно обнаружит туннель в Регуар, который Налт хранил в тайне до своей смерти. На острове Медиогалти ходят слухи о входе в Темные Земли через Багровую Цитадель. Нахождение сказочной крепости убийц Красного Богомола само по себе было бы опасным предприятием, но обнаружение скрытого входа в Регуар в цитадели считается глупой затеей, и из тех авантюристов, кто искал туннель, никто не вернулся, чтобы рассказать об этом. Есть только один крупный туннель, который проходит через Регуар, и в древние времена его называли “Марш безумия”. Хотя Марш заметно короче “Долгой прогулки” в Темных Землях под Авистаном, его длина контрастирует с циклопическими размерами его залов. Возвышаясь на сотни футов в высоту, пещеры Марша безумия, без сомнения, когда-то были домом для существ эпических размеров, что подтверждается странными надписями на стенах, иногда простирающимися от пола до потолка. Ученые предполагают, что самые могущественные циклопы Гол-Гана захватили и приручили фиолетовых червей или других ползающих гигантов, чтобы использовать их в качестве скакунов в своих войнах против змеелюдей, и Марш безумия служил ценным проходом для кавалерии Гол-Гана в их обширных кампаниях. Другие пещеры в Регуаре содержат подземные джунгли, населенные первобытной флорой, которая растет несмотря на тьму, и многочисленные горячие источники и лавовые отверстия привлекают опасных монстров, предпочитающих высокие температуры.

**Храм Жадной Луны**: Гол-ганцы построили этот зиккурат (изначально просто называвшийся Храмом Луны) во времена классики, чтобы поклоняться луне и благословлять беременных циклопов и недавно женатых. Однако, когда циклопы вернулись в свою империю с извращенными верованиями змеелюдей, ревностные поклонники демонов и инопланетян периода постклассики обесчестили храм в пользу более варварских изображений. Кровь жертвованных новорожденных и их плачущих матерей стекала с верхних ступеней зиккурата к его основанию; поздние гол-ганские стихи утверждают, что именно эти ручейки крови окрасили белый храм и придали ему характерные багровые вены. Мифы также утверждают, что в обширных катакомбах храма есть вход в Регуар, а также инопланетный гигант невозможной жестокости, который охраняет проход, скованный к стенам огромной палаты 88 цепями из магического адамантита. Если верить таким легендам, то монстр прибыл из мира за звездами и обладает десятками рогатых, червеобразных голов, извивающихся щупалец с массивными копытами и зубастой пастью в центре венчающего его живота. Две экспедиции были отправлены в Храм Жадной Луны, обе финансировались самим Королем Урагана. Хотя ни один из выживших не смог выбраться из храма и добраться до Порт-Перила живым, два участника второй экспедиции временно сбежали и были захвачены племенем куру, обитающим в горах. Боясь, что его люди уже были выпотрошены или съедены живьем дикими куру, Король Урагана отправил спасательную группу для расследования и захвата некоторых куру для допроса. Однако захваченные куру рассказали странную историю и заявили, что исследователи, выбравшиеся из зиккурата, были “одержимы горой” и не годились даже для пищи, и в конечном итоге погибли от голода в кататоническом состоянии. Их тела были обнаружены, но даже заклинания, такие как “говорить с мертвыми”, оказались бесполезными для выяснения судьбы их группы.

**Храм Ксантуун**: Один из самых недоступных руин Гол-Гана, Храм Ксантуун был построен для оракулов империи циклопов, которые использовали его для практики своих извращенных предсказаний и прославления инопланетных богов, которым они поклонялись. Сейчас заросшие лозой руины храма-крепости стоят среди обширных джунглей, и бесчисленные монстры обосновались в его наполовину затопленных палатах и затонувших катакомбах. Призрак Аммелона VI, последнего патриарха Гол-Гана, продолжает охранять свои величайшие сокровища от любопытных искателей приключений, включая своего феникса, исполняющего желания, который остается магически связанным с соседней Золотой Фениксовой Авиарией.