## Краткое содержание

Гол-Ган — древняя империя циклопов, располагавшаяся в западной части Гарунда. Их цивилизация процветала в период классики, но со временем упала в деградацию. Гол-Ган поклонялась солнцу и луне, но в конечном итоге перешла к жестоким ритуалам, каннибализму и поклонению инопланетным богам. После Падения Земли империя рухнула, и ее остатки ушли под воду Залива Абендего.

## Полная История

Империя Гол-Гана впервые появилась тысячелетия до того, как человечество ступило на землю Голариона, когда великаны, драконы и эльфы все еще доминировали на поверхности, а страшные змеелюди правили королевствами в подземных Темных землях. Хотя ученые не могут точно определить первый город Гол-Гана или имена его первоначальных основателей, большинство признаков указывают на центр того, что сейчас является Залив Абендего, как место рождения цивилизации Гол-Гана.

Перед Падением Земли земли, которые сейчас составляют западный Гарунд, простирались гораздо дальше в Аркадийский океан, а острова Оков когда-то были обширным горным хребтом, соединявшим остров Медиогалти и Рахадум. Там, где теперь кружится Глаз Абендего, зеленые тропические леса и возвышенные холмы когда-то царили в регионе с климатом, подобным Мванги-джунглям. Большинство ученых считают, что столица Гол-Гана — или по крайней мере, самый большой город в этой загадочной и жестокой империи — теперь находится где-то под Глазом, утонув, когда большая часть региона рухнула в океан вследствие катастрофы, приведшей к Эпохе Тьмы.

Истоки Гол-Гана остаются загадкой, но ученые смогли расшифровать значительные части истории Гол-Гана через многочисленные руны и надписи на зиккуратах, разбросанных по землям западного Гарунда. Анналы империи были разделены историками на ряд отдельных периодов, каждый из которых отмечен важными событиями, формировавшими империю и ее культуру. Наименее понятным является доисторический период, в котором происходило начальное развитие поселений и примитивное поклонение духам природы. Большая часть артефактов, относящихся к этому периоду, остается зарытой под бурлящими водами Залива Абендего, так как к тому времени границы Гол-Гана охватывали то, что сейчас известно как Оковы и Затопленные земли, и империя уже находилась в своем коротком предклассическом периоде. Эту эпоху отметили первые встречи исследователей Гол-Гана с другими разумными видами, включая великанов, драконов и эльфов.

Период классики Гол-Гана определяется развитием грубой системы письма, в основном состоящей из иероглифов и зубчатых символов, вырезанных на поверхности каменных стен и памятников. Считается, что в это время Гол-Ганы впервые осознали уникальность своего одноглазого строения и его символическое значение. Их образ поклонения вскоре эволюционировал от общего почтения духов природы к конкретному почитанию солнца и луны, фигур, которые они считали священными за их сходство с циклопическим глазом. Именно в это время происходили первые ритуалы жертвоприношения в Гол-Гане, когда шаманы и тираны подстрекали к животному кровопусканию, чтобы умилостивить бдительное солнце и переменчивую луну. Гол-Гани знали, что они отличаются от других существ, и считали себя избранными богами для распространения своего влияния по земле и руководства — или доминирования — над слабыми, двуглазыми расами.

Период классики Гол-Гана считается вершиной цивилизации, так как в это время произошел значительный подъем в культурных достижениях, религиозных разработках и региональном экспансионизме. Жители племен Гол-Гана больше не жили в общинных пещерах, вырубленных в склонах холмов или скалах, а начали строить дома из камня и дерева, создавая долгоживущие города. Большинство зиккуратов из известняка и базальта, найденных в джунглях Мванги, относятся к этому периоду и были построены набожными Гол-Гани в надежде приблизиться к своим небесным богам. Поселения Гол-Гана имели разные размеры, и самые большие города могли вмещать до 50 000 граждан-циклопов. Столица Гол-Гана, известная в некоторых древних текстах как Тзаарбан, предположительно имела население, сравнимое с современным Сотисом и другими мегаполисами.

Городские планировщики часто строили поселения вертикально, а не горизонтально, и их сооружения поднимались вверх так же часто, как они погружались под кору земли. Во время строительства особенно огромной серии катакомб архитекторы Гол-Гана впервые столкнулись с неглубоким слоем Темных земель, известным как Нар-Вот. Обширная зона, которую они обнаружили — которую циклопы назвали Нар-Вот, или “Бессонное царство” — вызвала большой интерес у исследователей Гол-Гана, которые видели Темные земли как совершенно новый мир, который следует завоевать. Немногочисленные змеелюди в этих землях представляли относительно небольшую угрозу для Гол-Гани, которые столкнулись с рептильными монстрами, когда королевство змеелюдей уже уменьшалось, и стойкие одноглазые воины быстро уничтожили большую часть змеиной угрозы, обитавшей под их землями. В поздние годы классического периода, когда люди Азланта вступили в контакт с королевством Гол-Гана, две силы иногда объединялись против общих врагов в более отдаленных регионах Темных земель в надежде полностью уничтожить змеелюдей.

Древние писания Гол-Гана рассказывают о одной циклопической командирше, тиранше по имени Ксалекти, которая сыграла ключевую роль в уничтожении змеелюдей в Нар-Воте. Владея могучим клинком Илтсгар — изогнутым бронзовым мечом, созданным лучшими циклопическими мечниками в Тзаарбане — Ксалекти повела свои сильно численные войска к победе в Битве при Секридии под городом Гаркотар. После обезглавливания верховного жреца змеелюдей Секридии она установила его череп на правой руке своего трона как трофей. Последующие сражения также закончились великолепной победой. Долгоживущая Ксалекти правила до последних лет классического периода и свидетельствовала о коррупции Гол-Гана, поскольку империя, которую она помогла создать, постепенно скатывалась в упадок.

Многие ученые связывают начальное падение общества Гол-Гана с их знакомством с верованиями и традициями змеелюдей. В отсутствие их богов — всеми почитаемого солнца и луны — циклопы, прибывшие в этот мир, изначально стремились завоевать его у чешуйчатых монстров в надежде, что их боги улыбнутся им и прольют свет в вечной тьме подземного мира. Однако со временем те циклопы, которые проводили большую часть своей жизни в этих безлюдных пещерах, поняли, что их небесные боги никогда не найдут их здесь, и они начали принимать темные идеологии змеелюдей, которых они покорили. Циклопы, обитающие под землей, в конечном итоге принесли такие практики на поверхность своей империи, где верования быстро распространились среди простых людей, а затем и среди знати. Ритуалы жертвоприношения Гол-Гана быстро перешли в кровопускание и каннибализм разумных существ, включая других циклопов и их Азлантских союзников. Неудивительно, что такие предательства быстро разрушили мир, который Азлант и Гол-Ган создали в своих войнах против змеелюдей, и человеческая империя начала считать циклопов не лучше чешуйчатых монстров под землей. Переход от поклонения небу к жестоким массовым жертвоприношениям стал переходом от классического периода Гол-Гана к последующему постклассическому периоду и его упадку.

Самые мудрые провидцы касты Гол-Гана предвидели разрушение, которое такая необузданная жестокость принесет их империи, и старались отговорить правителей Гол-Гана от таких низких поступков. Однако их усилия оказались тщетными перед этим новым, насильственным обществом гигантов. Видя мало других вариантов, интеллигенция Гол-Гана собрала своих верных последователей и бежала из умирающей империи в поисках других земель. Эти дальновидные беженцы в конечном итоге основали далекую империю Колоран на севере Касмарона, заселяя части Касмарона и островное государство Иблидос.

Оставшиеся гиганты больше не рассматривали солнце как благосклонного дарителя жизни, а луну — как его плодородную госпожу; вместо этого, непреклонный огненный шар следовало бояться и умиротворять ритуальными резнями, а ночи полной луны приносили всплески жестокой развратности среди быстро деградирующих граждан Гол-Гана. Фанатики-циклопы исковеркали более умеренные изображения своих небесных богов в пользу более жестоких, насильственных изображений инопланетных божеств, которые обещали своим одноглазым поклонникам в награду за их безразборную жажду крови. Члены империи циклопов продолжали доминировать как на поверхности западного Гарунда, так и в его темных недрах, выполняя большинство своих ритуалов и все менее успешных завоеваний над землей, и оставляя свои самые отвратительные деяния для Бессонного царства. В этом уголке обширного уровня Нар-Вот циклопы проводили свои оргиастические ритуалы спаривания и родов в темноте, а также некоторые из самых отвратительных своих каннибальских обрядов.

Последний разрушительный этап цивилизации циклопов был быстрым и очевидным. Артефакты, найденные из периода постклассики Гол-Гана, лишены художественности, отражая обреченный народ, осознающий свой конец и стремившийся не к мягкой декаденции или интроверсии, а к извращению всех ограничений. Они давали обещания ужасным богам из других измерений, кошмарным монстрам невозможных размеров и мощи, которые только еще больше искривляли податливые умы их одноглазых последователей. Они проводили отвратительные эксперименты над своими сородичами и скрещивались с потусторонними существами, чтобы создать выродившихся тяжеловозных зверей и изуродованных гибридов. Они безразборно убивали друг друга и пожирали свою собственную плоть в бесполезных попытках вернуть себе власть, которая когда-то была у них на пике их империи. Однако с каждым последующим убийством и актом каннибализма потерянные люди Гол-Гана только еще больше скользили в небытие.

К концу лет Эпохи Легенд Гол-Ган уже был разрушен за пределами спасения; падение Звездного камня было всего лишь последним ударом по уже умирающему королевству. Землетрясения, вызванные Падением Земли, уничтожили остатки циклопов, которые еще оставались в застойных владениях Гол-Гана, и большая часть нации рухнула в глубины Аркадийского океана. Туннели, соединявшие подземное царство Гол-Гана Регуаре с другими пещерами в Нар-Вот и Секамине, также были в значительной степени разрушены во время катастрофы, фактически отгородив Бессонное царство от остальных Темных земель. Только несколько входов в эти подземные владения остались нетронутыми Падением Земли, и большая часть из них ушла под воды только что образовавшегося Залива Абендего вместе с остальной разрушенной империей.