Сильные дожди могут вызвать разлив рек, которые выходят из своих берегов, превращая долины в стремительные грязевые потоки и грязные озера. Опытные проводники знают, что во время ливней лучше держаться подальше от рек, но тропические бури часто возникают внезапно, и проливной дождь может застать путешественников врасплох, вызвав внезапное наводнение без предупреждения. В других случаях буря на значительном расстоянии может привести к подъему воды в реке и застать путешественников, обрушив на них стремительную волну воды.

Путешественник может сделать проверку Выживания (Сложность 20), чтобы заметить характерное повышение уровня воды или другие опасные условия, сигнализирующие о надвигающемся внезапном наводнении. Успешная проверка даёт путешественнику и его спутникам 1d4 раунда на подготовку или достижение возвышенности до того, как наводнение обрушится.

Внезапное наводнение движется со скоростью 60 футов, обладая достаточной силой, чтобы повалить деревья и сдвигать валуны. На странице 432 Основного справочника Pathfinder RPG содержатся правила для ситуаций, когда персонажа уносит быстрым течением. По усмотрению ведущего, персонажи, захваченные внезапным наводнением, могут столкнуться с дополнительными эффектами, описанными ниже.

Персонажи, находящиеся в пределах 50 футов от внезапного наводнения, должны сделать спасбросок Рефлексов (Сложность 12) или получить 2d6 единиц урона от летящих обломков. Любой персонаж, идущий вброд по реке или находящийся в пределах 10 футов от её края, будет захвачен внезапным наводнением, которое применяет к нему маневр «Bull Rush» (СБМ +20). Успешный «Bull Rush» означает, что персонажа уносит, и он получает 2d6 единиц урона каждый раунд (ежераундовый спасбросок Рефлексов с Сложностью 12 позволяет избежать этого урона). Проверки Плавания возможны в условиях внезапного наводнения, но они затруднены из-за бурных, бушующих вод и должны рассматриваться как плавание в штормовых условиях (смотрите страницу 108 Основного справочника Pathfinder RPG), требуя проверки Плавания с Сложностью 20 для передвижения в потоке.

Большинство внезапных наводнений длится 3d6 минут, прежде чем утихнуть, но иногда наводнения могут продолжаться дольше. Важно отметить, что некоторые животные могут чувствовать надвигающееся наводнение раньше, чем это сделают путешественники. Даже если персонажам удастся достичь безопасного возвышения, они могут столкнуться с другими обитателями джунглей, которые не захотят делиться укрытием.
