Даже обычные насекомые при определённых условиях могут образовывать раздражающие (если не смертельные) рои. Некоторые следопыты утверждают, что могут предсказывать условия, при которых образуются рои насекомых. Например, один следопыт может настаивать, что причиной является изменение барометрического давления перед бурей, в то время как другой считает, что дело в изменении преобладающих ветров. Потенциальных причин столько же, сколько людей, которые о них говорят, и если в фольклоре есть окончательный ответ, он ещё не стал общеизвестным.

Чрезвычайно большие рои могут опустошать целые участки сельской местности, но тип роя насекомых, наиболее часто встречающийся путешественникам в джунглях, — это маленький, локализованный рой, часто состоящий из мелких, некусающихся насекомых, таких как мошки, которые летают рядом с людьми, чтобы пить их пот, они могут неприятно ползая по глазам и в залезать ноздри. Эти рои затрудняют видимость, вызывают раздражение и даже могут переносить болезни. Персонаж, следящий за такими вещами, может сделать проверку на Выживание DC 25, чтобы заметить рой насекомых и изменить курс, чтобы избежать его.

## Эффекты роя

Движущиеся живые существа привлекают внимание роев насекомых, особенно если они сильно пахнут или активно потеют. Группа искателей приключений, наткнувшаяся на рой, подвергается нападению насекомых в течение 3d6 раундов или до тех пор, пока рой не рассеивается. Рои рассеиваются при нескольких условиях, включая следующие: порыв ветра или более сильный эффект ветра (естественно или магически созданный), эффект огня, покрывающий как минимум половину роя (включая факелы, при условии, что на каждый квадрат роя приходится по одному факелу), погружение всех членов группы в воду на 3 последовательных раунда или заклинание «отпугивание вредителей», которое покрывает всех членов группы на 3 последовательных раунда. Большинство роев занимает куб размером 10 футов с каждой стороны, хотя существуют сообщения о более крупных роев. Рой может двигаться со скоростью до 40 футов за раунд, протискиваться через любое пространство шириной не менее 5 футов и занимать квадраты, уже занятые другими существами, даже другими роями.

Любое живое существо, начинающее свой ход в квадрате, занятом роем, должно сделать спасбросок на Стойкость DC 13 или будет испытывать тошноту в течение 1 раунда(sickened). У роя также есть 25% шанс нести болезнь. Если рой переносит болезнь, персонаж, не прошедший спасбросок на Стойкость, испытывает тошноту(sickened) и должен сделать дополнительный спасбросок или заразиться одной из контактных болезней (сложность спасброска варьируется в зависимости от болезни).

Рой затрудняет видимость, и любые существа внутри роя считаются ослеплёнными (dazzled) на всё время их нахождения в нём. Существа внутри роя также имеют укрытие (20% шанс промаха). Использование заклинаний или концентрация на заклинаниях в пределах роя требует проверки уровня заклинателя (сложность 10 + уровень заклинания). Использование навыков, требующих терпения и концентрации, требует спасброска на Волю DC 15.

## Типы роев

Обычные раздражающие рои включают мошек, чёрных мух и комаров. Не летающие рои, такие как рои муравьёв, пауков и личинок, также используют представленные здесь правила, но занимают квадрат, а не куб, и не затрудняют видимость и не дают укрытия. Эти рои не следует путать со смертоносными роями, к которым относятся монстры, такие как осы, пауки и другие опасные насекомые, и которые следуют обычным правилам монстров для роев.

## Как бороться

Персонаж может предпринять определённые меры предосторожности против не смертельных эффектов роя насекомых. Покрытие всей открытой кожи (например, надевание перчаток, оборачивание лица шарфом и так далее) занимает целый раунд и даёт бонус +4 к спасброскам, чтобы избежать тошноты или заражения болезнью. Различные мази, сделанные из горьких, немагических трав джунглей, доступны путешественникам в крупных городах по завышенной цене 10 золотых за дозу (хотя многие из них оказываются поддельными или неэффективными). Если путешественник нанесёт подлинную дозу этой мази, это заставит все не смертельные рои избегать приближения к нему ближе чем на 5 футов в течение как минимум 1 часа, устраняя все связанные с этим штрафы для этого персонажа.